III. Dis-
tinctio.

nspecifica.

28 protractatum-Pactam.

demum ex toto genere suo, quando intra
suum genus materia gravem reatum ne-
quit admittere.

79. Graviter ille peccat qui voluntarie
periculo se exponit sive proximo sive
probabili peccandi mortaliter :ipsum
enim probabile peccandi periculum est
grave malum animae praesens, a quolibet
prudente certo fugiendum;

Si quando igiturex gravi causa occa·
sionem inire debeas, quae hujusmodi
periculum inducere videatur, ea media
tibi sunt adhibenda, sive interna sive
externam( quibus periculum illud evadat
remotum atque improbabile.

80. Qui cum plena advertentia et liber·
tate deliberat de consensu praestando
objecto graviter malo, reipsa inquirit an
creaturam Deo praeferre debeat, haerens
inter Dei amicitiam et inimicitiam, et
proinde mortaliter peccat quamvis illi
objecto illicito tandem non consentiat.

81. Specifica peccatorum distinctio
proxime et formaliter desumitur ex vio-
latis praeceptis formaliter diuersis2---
praecepta autem distinguuntur vel ex
diversis virtutibus, vel ex modo morali
ter diverso tendendi ad eamdem virtt
tem aut ab ea divertendi, vel ex motiv(
moraliter diverso propterquod actus dr

 

