22 Pnouucourun.-Lueus.

Jam vero etiam in iege divina Summus
Pontifex ex justa causa in iis potest
dispensare in quibus jus divinum avo·
luntate humana oritur, ut in votis-et in
caeteris saltem declarare jus divinum ex
motivo gravissimo non urgere.

56. Ad validitatem dispensationis ex

’ parte concedentis causa nulla requiritur si

Cessatio.

dispenset in sua autin inferioris lege;-
sed requiritur, ut dispenset in lege Su·
perror1s;

Ex parte autem petentis requiritur ut in
petitione non taceat rem necessario de·
clarandam, etex causis motivis proposi-
tis una saltem sit vera et ex se sufficiens;

Ad liceitatem vero dispensationis sem·
per aliqua causa requiritur, qnia ipse
legislator tanquam fidelis et prudens
dispensator se gerere debet.

57. Uti licet dispensatione tacita, ea
nempe quae in aliquo alio actu implicite
continetur; non tamen licet uti prae·
sumpta, nisi forte in rebus minoris mo-
menti, aut ex gravi motivo.

58. Cessat dispensatio a lege 1. per Ἴ
, expressam Superioris revocationem,- ’

2. per subditi renuntiationem a Superiore
acceptatam—mg. per cessationem cat
motivae totalis ante executionem dispe
sationis per delegatum factam, imo
post hujusmodi executionem, sed ar

 

